# 1. 이직 준비

## 1) 깃허브

- 개발자, 연구자들이 코드 품질을 통해 좋은 평가를 받을 수 있는 공간
- 회사에서 못하게 하더라도 개인이 열정만 있으면 얼마든지 작업하고 공개할 수 있음
- 공개할 수 있는 코드가 없다 -> 잘못하면 9 to 6 (9 to 5) 프로그래머라는 오해를 불러올 수 있음
- 이런 프로그래머들한테 회사는 절대 중요한 일을 맏기지 않음. 단순 반복업무만 주어질 가능성이 큼
- 자신있으면 공개하라. 자신이 없다면 자신이 있도록 갈고 닦아라. 


## 2) 영어 실력

- 영어가 가능한 프로그래머는 활동범위가 국내 수준을 넘어 전세계까지 가능함
- 더 많은 기회와 더 좋은 일자리, 더 높은 연봉이 보장됨
- 구글, 아마존 등 해외 기업에서 일하고 싶다면 영어를 극복하는건 필수다
- 주석과 git 로그는 무조건 영어로 쓰는 습관을 들일 것


# 2. 이직 가이드

## 1) 서류 전형

- 가장 자신있게 어필하고 싶은 정보를 맨 처음 노출할 것 (경력, 학력, 전에 다녔던 좋은 회사 등)
- JD를 꼼꼼하게 읽고 담당자가 이력서를 볼때 회사에 딱맞는 인재라고 감탄할 정도로 쓸 것
- VisualCV같은 사이트를 이용해도 좋고 링크드인을 이용해도 좋음. 나는 [git cv](https://jeiyoon.github.io/)를 썼음
- 커리어가 훌륭해도 2-3줄 꼴랑 적은 이력서는 탈락의 대상
- 대충 써도 통과할거라는 기대는 애초에 갖지 않는게 좋음
- 여유 있는 회사일 수록 직무에 딱 맞는 사람을 원함
- 결론: 가능한 JD에 맞게 그리고 정성스럽게 써라


## 2) 면접

- 전화 면접: 편하게 할 생각 절대로 ㄴㄴ. 반 드 시 독립되어있는 조용한 공간에서 진행할 것 (지하철, 길거리 x)
- 화상 면접: 마찬가지로 조용한 공간에서. 배경은 깔끔하게 정돈. 음악이 흘러나오는 카페 절대안됨 (면접관들한테는 성가신 잡음임). 면접때 아이들, 고양이 다 치울것. 카메라로 내가 어떻게 보이는지 신경쓸것. 복장은 깔끔하게 입을것 (트레이닝복 ㄴㄴ)
- 대면 면접: 1시간 일찍 도착해서 근처 카페에서 대기. 첫인상은 당락의 80%를 좌우할정도로 매우 중요, 복장은 비즈니스 캐주얼 (근데 정장 입는것도 좋은 선택임)


## 3) 태도

- 명확하고 확실하되, 공격적이거나 이기적이지 않게 이야기 할 것
- 부정적인 행동과 발언은 자제하고 긍정적인 얘기를 많이 할 것
- **\[이전 직장에 대한 비난은 본인 얼굴에 침을 뱉는것과 같다\]**
- 면접관은 친구가 아니다. 본인 사생활을 지나칠정도 늘어놓지 말것. 정치, 종교 얘기 금지, 워라벨 언급 금지


## 4) 이직 사유: "왜 이직하려 하는가?"

- **\[이전 직장에 대해 욕하거나 이전 동료들을 비판하는 것은 절대로 안됨\]**
- 모범적인 답변은 전 직장의 인수합병, 사업 성과 저조로 인한 기회 상실 등 대외적이며 공적인 요인을 언급하는게 좋음.
- 이쪽 회사의 업무가 마음에 들어서, 새로운 도전을 하고 싶어서와 같은 대답도 나쁘지 않음
- 거짓말 ㄴㄴ
- 회사에 대한 정보를 꼼꼼하게 살펴보고 입사 후 해야 할 일에 대해 관심을 가질것


## 5) 모르는 내용을 질문받을 때

- 모르는데 아는척 ㄴㄴ. 모르면 모른다고 솔직하게 말하는게 좋음. 대신 알기 위해 노력하는 모습을 보일 것
- 일부러 틀리거나 어려운 문제를 내줄 때도 있음. 그럴때는 어떤식으로 풀이해 나가는지 과정을 보고자 하는거임
- 질문을 받고 모호하거나 모르는 부분이 있다면 면접관에게 적극적으로 질문할 것
- 정리: 적극적으로 질문하고 아는만큼 대답할 것


## 6) 면접관이 잘못 알고 있는 내용

- 면접도 결국은 사람이 하는 일. 자존심 건드는 행동은 하지 말 것
- 틀린 부분에 대해 공격적으로 지적하지 말 것
- 아예 지적하지 않고 넘어가는것도 방법
- 그러나 면접관이 의도적으로 틀린 얘기를 하면서 면접자의 반응을 살펴보는 경우도 있음
- 가장 좋은건 부드럽게 지적하는 것

  (e.g. "아마, 오래된 일이라 조금 헷갈리실 수 있는데, 리눅스를 만든 건 빌 게이츠가 아니라 리누스 토발즈 입니다. 헷갈릴수도 있으나 중요한 부분인 것 같아서 잠시 언급해봅니다.")

  (e.g. "네, 그렇게 생각하시는 게 당연합니다. 책에는 모두 개별 체이닝 방삭으로 기입이 되어있고, 사실 대부분의 언어들도 처음에는 개별 체이닝 방식으로 구현을 시도 했습니다. 그러나 연결리스트를 만들기 위한 메모리 할당은 상대적으로 느린 연산이기 때문에 오픈 어드레싱 방식을 택하는 언어들이 늘고 있습니다. 루비, 파이썬이 대표적으로 모두 오픈 어드레싱 방식으로 구현되어 있습니다. 최근의 변화이고 아마 오래전에 책으로 공부하셨기 때문에 모르실 수 있는게 당연합니다. 제 얘기가 틀림없으니 나중에 면접이 끝난 후 한번 찾아보시면 좋겠습니다.")

- 대화를 나눠보고 면접관이 자아가 매우 강한 사람처럼 느껴진다면, 지적하지 않고 그냥 넘어가는 편이 오히려 좋은 방법이 될 수 있음. 
- 최대한 부드럽게 응대하고, 면접관이 받아들이지 않는다면 후일을 기약해두는 것도 나쁘지 않음


## 7) 정답이 없는 질문

- **\[면접자는 어떠한 경우에도 "모른다" 또는 "없다" 라는 대답을 해서는 안됨\]**
- 항상 "시도해보겠다", "찾아보겠다"라는 대답으로 끝나야함
- 근데 간혹가다 일부러 정답이 없는 질문을 할 때가 있음. 정답이 없으면 없다고 하는게 맞음

  e.g.) "병합정렬을 O(n)으로 줄일 수 있을까요?", "TSP 문제의 최적화 알고리즘을 찾아보세요"
  

## 8) 돈

- 기술 면접과 연봉 협상은 별개이니 돈얘기는 면접에서 할 필요 자체가 없음
- 돈에 관심있는 사람처럼 보이기 보단, 기술저인 도전, 새로운 기술의 학습, 사업적 기량의 성공을 갈구하는 사람이라는 인상을 주는게 좋음


## 9) 혹시 궁금한게 있나요?

- 궁금한걸 해결할 수 있는 좋은 기회이기도 하지만 강한 인상을 줄 수 있는 마지막 기회이기도 함
- 가장 좋은건 자신의 업무에 대한 질문을 하는 것임. "현재 포지션은 물론 회사에도 관심이 있다!" 라는 인상을 주는게 중요

  e.g.) "만약 제가 입사하게 된다면 어떤 일을 하게 될까요?"
  
  e.g.) "제가 입사 전에 무엇을 준비하면 될까요?"
  

## 10) 커뮤니케이션

- HR 측에 최대한 협조할 것. 예를들어 다음 면접 일정을 위해 7/24 to 7/26 중 불가능한 날짜를 알려달라라고 하면 그 사이에서 고를것 (e.g. 합격 소식 감사합니다. 해당 일정에 여름휴가가 계획되어 있어 어렵지만, 면접을 위해 모든 휴가를 취소하고 참석하겠습니다. 3일 모두 가능합니다. 감사합니다.)


## 11) 불합격 통보를 받을 경우

- 잘한거 같은데 탈락했으면 한 번쯤 인사팀에 탈락사유를 문의해보는 것도 나쁘지 않음


## 12) 재지원

- 보통 떨어지면 1년이상 기다려야함
- 재지원 후에도 연락이 없다면 깔끔하게 포기할것...😥


## 13) 익명 커뮤니티에 글 올리기

- 하지마


# 3. 인맥, 동료: 커리어 기간 내내 인맥은 잘 유지해야함


## 1) 좋은 동료란

- **\[일을 잘해야 함\]**
- 같이 일하면 재밌고 즐거운 사람
- 과거의 평생 직장의 개념은 사라진지 오래임. 능력이 없어서 '버티고' 있는 직원이 되지 말자


# 4. 합격

## 1) 평판 조회

- 경력자라면 현재 재직 중인 회사에 최선을 다할것
- 동료들과 원만한 관계를 유지하기 위해 노력할것
- 커리어 기간동안 적을 만들어서는 안됨


## 2) 연봉 협상

- 연봉협상은 전년도 소득을 기준으로 함
- 따라서 가급적 전 직장의 연봉이 높은 회사를 다닐 수록 유리함
- HR은 내 소득수준을 모두 알고 있기 때문에 거짓말 ㄴㄴ


## 3) 사이닝 보너스

- 사이닝 보너스(signing bonus) 또는 사인온 보너스(sign-on bonus)는 회사에서 새로 합류하는 직원에게 주는 1회성 인센티브다
- 어느 정도 경력이 있는 시니어 개발자에게는 대부분 줌
- 일시불로 주며 세금은 25%정도 떼감


## 4) 카운터 오퍼

- 드물게 이직을 통보했을 때 현재 직장에서 붙잡아 두려는 경우가 있음
- 대개는 20% 내외 수준의 연봉 인상, 리텐션 보너스로 수천에서 수억 일시금까지 제안받게 됨
- 사이닝 보너스? 카운터 오퍼? 이 경우는 어떤 회사에 남았을때 5년뒤 내 모습이 더 나을지로 판단


# 5. 퇴사: 정리는 깔끔하게. 계속 좋은 관계를 유지할 것.




